# 紫微斗数

## 儒略历

## 阳历

## 公历

公历也叫格里历。现行的公历纪元法由意大利医生数学家、天文学家Aloysius
Lilius（里利乌斯）对儒略历加以改良得来。1582年，时任罗马教皇的格列高利十三世予以批准颁行，因此公历也被称为格里历。

### 参考

- https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AC%E5%85%83/17855?fromtitle=%E6%A0%BC%E9%87%8C%E5%8E%86&fromid=7107947

## 阴历

## 农历

## 夏历

## 黄道

## 恒星年

恒星年，是指地球绕太阳一周实际所需的时间间隔，也就是从地球上观测，以太阳和某一个恒星在同一位置上为起点，当观测到太阳再回到这个位置时所需的时间，只在天文学上使用。在J2000.0历元，一个恒星年等于365.25636个平太阳日或365日6时9分10秒。

### 现象测量

即使在黎明之际的东方天空，也不可能同时看见太阳和星星，总要等待一、二个星期才能看出移动的现象。例如，在北半球的七月，在黎明的天空中是看不见猎户座的，但到了八月就能看见。经过一年的时间，所有的星座都会在天空中运转一周。

在黎明之前有规律的观察天空，比较会被注意到，也容易测量的运动是日出位置在南北方向上的移动。以这种运动定义的回归年是格里历的基础，这也是许多文明会以特殊的恒星（像是天狼星）在东方的黎明之际能被观察到的那一天做为一年开始的原因。在史诗诗人赫西俄德的《工作和时日》中，一年之中播种、收获等等，都要参考特定的恒星首度在黎明之际被看见的日子来决定。

追溯到伊巴谷的时代，测量恒星的目的只是要确认回归年的确实长度。事实上，恒星年因为进动的缘故，恒星年比回归年长了一点点，一个恒星年大致等于1.0000385回归年(
1 + 1/26000回归年)。这种差异是岁差造成的，这意味着经过长时间之后，以恒星年为基础的日历会逐渐和季节不同步，大约每71年会有一天的改变。

### 参考

- https://baike.baidu.com/item/%E6%81%92%E6%98%9F%E5%B9%B4/490640?fromModule=lemma_inlink

## 太阳年(回归年)

太阳年，也就回归年、季节年，是指太阳连续两次通过春分点的时间间隔，即太阳中心自西向东沿黄道从春分点到春分点所经历的时间。太阳年又称回归年，1回归年为365.2422日，即365天5小时48分46秒。这是根据121个回归年的平均值计算出来的结果。每个回归年的时间长短并不相等。天文学家根据太阳系的运行规律编撰出“万年历”。

太阳年是制定各种阳历（含现行公历）和阴阳历的基础，中国传统历法中将冬至点测量的一太阳年称做一“岁”。

1太阳年 = 365.2421990741日 = 365天5小时48分46秒

太阳年，地球围绕太阳公转小于360°。因太阳年比恒星年短20分24秒，经过计算，地球在20分24秒的时间里，地球围绕太阳少公转约50.260角秒，所以太阳年地球围绕太阳公转的角度是；360°—50.260角秒=359度59分9角秒740毫角秒。

由于太阳年比恒星年短20分24秒，所以在25786年（365.2421990741*1440/20.4）的时间里退行一周，这就是岁差周期。

### 恒星年与回归年的区别

恒星年与回归年的区别是，回归年时间比恒星年时间短。恒星年是以天球上固定的点（如遥远的恒星）为参照物的运动周期，是地球公转的平均周期。
而回归年是太阳中心在黄道上连续两次经过春分点（或秋分点、冬至点或夏至点）的时间间隔，即太阳连续两次直射于北回归线（或南回归线）的时间间隔。
因此，回归年又称“太阳年”、“季节年”。回归年稍短于恒星年约20分24秒，回归年周期约为365日5时48分46秒，恒星年为365日6时9分10秒。

### 岁差

全球各地的昼夜长短和正午太阳高度的季节变化、阳历和阴历的历年安排、二十四节气的划分，均以回归年为周期。恒星年与回归年的时间差天文学界命名为“岁差”。

### 参考

- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E9%98%B3%E5%B9%B4/691162?fromtitle=%E5%9B%9E%E5%BD%92%E5%B9%B4&fromid=899065)

## 历书时(Ephemeris Time, ET)

历书时（ET）是以天体力学定律为基础的时间系统，用于描述天体运动方程及天文历表计算。其秒长定义为1900年回归年的1/31556925.9747(
一天为86400秒 86400x365=31536000)，起始历元为1900年1月0日12时，与太阳几何平黄经初始值对应
。1958年国际天文学联合会决议自1960年起取代世界时，成为统一的天文时间标准.

### 计算原理

历书时的测定有了天体的历表﹐根据给定的历书时时刻﹐可以查到天体的相应位置。相反﹐由某一时刻观测到的天体的位置与其历表比较﹐可以得到这一时刻的历书时。根据太阳历表﹐观测太阳的位置就可以得到历书时。太阳比月球难以观测﹐而且月球在天球上的视运动速度为太阳的13.37倍﹐因此观测它们所得历书时的精度也会相差同样的倍数。实际上历书时是通过观测月球得到的。E.W.布朗根据他对月球运动理论的芯咯o计算并出版了改进月历表。把观测到的月球位置与布朗改进月历表进行比较﹐即可得历书时。观测月球的方法有中天观测﹑等高观测﹑月掩星观测和照相观测。通常使用的仪器有子午环﹑中星仪﹑等高仪和双速月球照相仪。由于月球视面比较大﹐边缘不整齐﹐因而观测精度不高﹐所得历书时的精度也很低。

### 参考

- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%86%E4%B9%A6%E6%97%B6/691981)

## 原子时(International Atomic Time,TAI)

以精确的秒的定义为基础的时间

- 英文：TAI（International Atomic Time）（即国际原子时）。
- 原子时计量的基本单位：原子时秒。由原子钟导出。
- 原子时秒的定义 铯 -133 原子基态的两个超精细能级间在零磁场下跃迁辐射9,192,631,770周所持续的时间。

1967年第十三届国际计量大会(CGPM)
决定，把在海平面实现的上述原子时秒，规定为国际单位制中的时间单位。根据原子时秒的定义，任何原子钟在确定起始历元后，都可以提供原子时。由各实验室用足够精确的铯原子钟导出的原子时称为地方原子时。

全世界大约有20多个国家的不同实验室分别建立了各自独立的地方原子时。国际时间根据比较、综合世界各地原子钟数据，最后确定的原子时，称为国际原子时，简称TAI。

TAI的起点是这样规定的：取1958年1月1日0时0分0秒世界时(UT)
的瞬间作为同年同月同日0时0分0秒TAI。（事后发现，在该瞬间原子时与世界时的时刻之差为0.0039秒。这一差值就作为历史事实而保留下来。)

在确定原子时起点之后，由于地球自转速度不均匀，世界时与原子时之间的时差便逐年积累。由于世界时存在不均匀性和历书时的测定精度低，自1967年起，原子时已取代历书时作为基本的时间计量系统。

### 参考

- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E5%AD%90%E6%97%B6/692466?fromModule=lemma_inlink)

## 恒星时(Sidereal Time,ST)

以恒星为基础的相对于原子时不十分精准的时间

恒星时是天文学和大地测量学标示的天球子午圈值，是一种时间系统，以地球相对于恒星的自转周期为基准的时间计量系统，即从某一恒星升起开始到这一恒星再次升起。

春分点相继两次上中天所经历的时间称为恒星日，等于23时56分4.09秒平太阳时，并以春分点在该地上中天的瞬间作为这个计量系统的起点，即恒星时为零时，用春分点时角来计量。

为了计量方便，把恒星日分成24个恒星小时，一恒星小时分为60恒星分，一恒星分分为60恒星秒。所有这些单位统称为计量时间的恒星时单位，简称恒星时单位。按上述系统计量时间，在天文学中称恒星时。

- 真恒星时：考虑地球自转不均匀的影响。
- 平恒星时：不考虑地球自转不均匀的影响。

## 太阳时(Solar Time)

以太阳为基础的相对于原子时不十分精准的时间

简称“平时”，也就是我们日常生活中所使用的时间。

- 真太阳日：

太阳连续两次经过上中天的时间间隔，称为真太阳日。我们知道，地球沿着椭圆形轨道运动的，太阳位于该椭圆的一个焦点上，因此，在一年中，日地距离不断改变，一年四季的真太阳日长短不等。根据开普勒第二定律，行星在轨道上运动的方式是它和太阳所联结的直线在相同时间内所划过的面积相等，可见，地球在轨道上做的是不等速运动，这样一来，一年之内真太阳日的长度便不断改变，不易选做计时单位，于是引进平太阳日的概念。

- 平太阳日：

天文学上由一个假定的太阳（平太阳）在天赤道上（而不是在黄赤道上）作等速运行，其速度等于运行在黄赤道上真太阳的平均速度，这个假想的太阳叫平太阳，这个假想的平太阳连续两次上中天的时间间隔，叫做一个平太阳日，这也相当于把一年中真太阳日的平均称为平太阳日，1平太阳日有分为24平太阳时等等。通常所谓的“日”和“时”，就是平太阳日和平太阳时的简称。平太阳在该地下中天的瞬间作为平太阳时零时。

## 地方时(Local Time)

各个地方的太阳时

地方平时（Local Mean Time）：地方时的一种，地方平太阳时的简称。

## UT(Universal Time) 世界时

世界时（Universal
Time，简称UT）是一种以格林尼治子夜起算的平太阳时,也叫格林尼治平太阳时。世界时是以地球自转为基准得到的时间尺度，其精度受到地球自转不均匀变化和极移的影响，为了解决这种影响，1955年国际天文联合会定义了UT0、UT1和UT2三个系统：

- UT0系统是由一个天文台的天文观测直接测定的世界时，没有考虑极移造成的天文台地理坐标变化。该系统曾长期被认为是稳定均匀的时间计量系统，得到过广泛应用。
- UT1系统是在UT0的基础上加入了极移改正 Δλ，修正地轴摆动的影响。UT1是目前使用的世界时标准。被作为目前世界民用时间标准UTC在增减闰秒时的参照标准。
- UT2系统是UT1的平滑处理版本，在UT1基础上加入了地球自转速率的季节性改正 ΔT。

它们之间的关系可以表示为：

- UT1 = UT0 + Δλ
- UT2 = UT1 + ΔT

### 参考

- [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%B6)
- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%B6/692237)

## GMT(Greenwich Mean Time) 格林威治标准时间

格林尼治标准时间（Greenwich Mean Time，GMT）是指位于伦敦郊区的皇家格林尼治天文台的标准时间，因为本初子午线被定义在通过那里的经线。
理论上来说，格林尼治标准时间的正午是指当太阳横穿格林尼治子午线时的时间。由于地球在它的椭圆轨道里的运动速度不均匀，这个时刻可能和实际的太阳时相差16分钟。
地球每天的自转是有些不规则的，而且正在缓慢减速。所以，格林尼治时间已经不再被作为标准时间使用。如今的标准时间——协调世界时（UTC）——由原子钟提供。
自1924年2月5日开始，格林尼治天文台每隔一小时会向全世界发放调时信息。而UTC是基于标准的GMT提供的准确时间。

GMT（Greenwich Mean Time）——格林尼治标准时间，格林尼治标准时间是19 世纪中叶大英帝国的基准时间，同时也是事实上的世界基准时间。当时主要为了1840
年之后的铁路系统服务。它以格林尼治天文台的经线为0 度经线，将世界分为24 个时区。为了方便，在不需要精确到秒的情况下，通常将GMT
和UTC 视作等同。但UTC 更加科学更加精确，它是以原子时为基础，在时刻上尽量接近世界时的一种时间计量系统。它的出现是现代社会对于精确计时的需要

## UTC (Universal Time Coordinate) 协调世界时间

UTC（协调世界时间）是国际上通用的时间标准。它是基于原子钟的精确时间测量，并与地球自转的平均时间（UT1）保持一致。UTC被广泛用于航空、航海、通信等领域。

### 参考

- [百度百科]https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8F%E8%B0%83%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%97%B6/787659

## 夏令时(Daylight Saving Time, DST)

### 一、基本概念

“夏令时间”这个中文译名其实不够准确，容易让人误解为夏季专用时间制度,英文DST(Daylight Saving Time)
直译是“日光节省时间”更贴切，但中文习惯用“夏令时”来进行称谓，也叫“夏时制”。

夏令时间是一种人为的时间设定制度。它在一年中较温暖的月份（通常是春季、夏季和初秋），将标准时间向前（通常是）拨快1小时，
待到较冷的月份（通常是秋季末至冬季、初春）再拨回1小时，恢复为标准时间。

夏令时的目的是为了更好地利用日光，增加生产力、户外活动、娱乐等，减少照明需求,进而节省能源。

### 二、历法的起源

- 1784年 本杰明·富兰克林他在一篇讽刺性文章中提出巴黎人早睡早起可节省蜡烛，但并非严肃提议制度化。
- 1810年 西班牙的国会机构”加的斯议会“，决议从5月1日至9月30日，为了适应季节变化，将其会议时间提前1小时，但实际上并未调整时钟上的时间。他们还建议私有企业因白昼变化而改变营业时间，但并无强制力，仅能出于自愿。
- 1895年 乔治·哈德逊(昆虫学家)正式提出夏时制的概念。其目的是为有更多傍晚时间采集标本，首次正式提出将时钟拨快2小时的方案。
- 1907年 威廉·维莱特(英国建筑师)提出倡导将时钟在夏季每月拨快20分钟（共80分钟），成为现代夏令时方案的重要推动者。其动机是利用傍晚日光进行休闲活动（如高尔夫）。
- 1908年7月1日，加拿大安大略省亚瑟港（今属于桑德贝）成为世界上第一个实施夏时制的城市；随后安大略省奥里利亚于1911年至1912年，由时任市长威廉·史沃德·佛斯特（William
  Sword Frost）引入夏时制
- 1916年 德国和奥匈帝国在第一次世界大战期间首次实施夏令时，以节省燃料。随后英国、法国等国也相继跟进。
- 1940年至1941年、1986-1991年
  我们中国曾实行夏令时，但东西跨维度大导致新疆等地不便。当时新疆要拨快2小时（北京时间+1时区再+1夏令时），造成“上午10点天亮”的混乱。1992年取消后，现在仅新疆西藏用乌鲁木齐时间。
- 1945年至1962年、1974年、1975年与1979年中国台湾曾实施夏令时间。

### 三、操作

“Spring Forward” (春天拨快)：

通常在春季的某个特定日期（例如，北半球多在3月或4月的某个星期日凌晨2点），将时钟从标准时间
向前拨快1小时（例如，凌晨2点直接变为凌晨3点）。这意味着人们“损失”了1小时的睡眠时间。

“Fall Back” (秋天拨回)：

通常在秋季的某个特定日期（例如，北半球多在10月或11月的某个星期日凌晨2点），将时钟从夏令时
向后拨回1小时（例如，凌晨2点变回凌晨1点）。这意味着人们“获得”了1小时的额外睡眠时间。

夏令时间差异：

由于不同国家的维度不同，夏令时的开始和结束日期会有所不同。另外每年的夏令时可能都会有所调整。具体需要参考当地的法律法规或官方公告。
可参考维基百科记录的各地夏凉时间列表: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%84%E5%9C%B0%E5%A4%8F%E4%BB%A4%E6%99%82%E9%96%93%E5%88%97%E8%A1%A8

### 四、影响结果

1. 睡眠影响: 春季转换当日的睡眠时间减少一个小时，而在秋季转换当日则会多出一小时的睡眠时间.
2. 健康影响: 夏令时的转换可能会对人体生物钟产生影响，导致短期内的睡眠质量下降、情绪波动等问题。
3. 资源影响: 夏令时的实施可以减少照明需求，从而节省能源。不过有些学者认为节省的能源并不显著，甚至有些研究表明夏令时可能会增加能源消耗，存在争议。
4. 经济影响: 夏令时的实施可能会对某些行业（如农业、旅游业）产生积极影响，但也可能对其他行业（如交通运输）带来不便。
5. 术数影响: 比如在紫微斗数中，夏令时的实施可能会影响到命盘的计算和解读。由于夏令时会改变时间的计算方式，因此在进行紫微斗数排盘时，需要注意是否需要调整时间。
6. 其他影响: 夏令时的实施可能会对社会生活的各个方面产生影响，如交通、通信、金融、国家、不同地区时间换算统一等。

### 五、参考

- [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%8F%E6%97%B6%E5%88%B6#cite_note-DNZB-Hudson-4)

## 闰月

## 闰年

## 闰秒

## World Time Zone 全球的时区划分

时区是地球上的各个区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。时区是通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。世界各个国家位于地球不同位置上，因此不同国家的日出、日落时间必定有所偏差。这些偏差就是所谓的时差。

理论时区以被15整除的子午线为中心，向东西两侧延伸7.5度，即每15°划分一个时区，总共360°除以15°共计24个时区，这是理论时区。理论时区的时间采用其中央经线（或标准经线）的地方时。所以每差一个时区，区时相差一个小时，相差多少个时区，就相差多少个小时。东边的时区比西边的时区时间来得早。为了避免日期的紊乱，提出国际日期变更线的概念。但是，为了避开国界线，有的时区的形状并不规则，而且比较大的国家以国家内部行政分界线为时区界线，这是实际时区，即法定时区。

可参考世界各地时区地图划分：https://m.artjoey.com/

## 开普勒第二定律