# 第一章

包含视频第一集和第二集，结束时间为第二集19分30秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

## 针使用时机

什么时候使用针？

### 不能使用针条件

1. 气血大虚时,比如刚做完手术等情况。
2. 刚行房时。
3. 刚跑完步，剧烈运动，发汗严重时。
4. 喝完酒之后。

小结: 人在很虚弱得时候和气血不够的时候，不能下针。

### 能使用针条件

所有病症都可以使用针刺方式。感冒、发烧、癌症、肿瘤、邪症等。

## 灸

灸，就是久火。

### 不能使用条件

1. 热证不灸，比如感冒发烧发热不灸。
2. 流汗多的位置不可以灸，比如腋下、手心。
3. 特殊位置不可以灸，如眼睛、阴部、肛门不可以灸。

### 可使用条件

1. 当病人气血特别虚弱时，我们不能使用行针方式,因此可以使用灸得方法。
2. 灸也可以应用在毒蛇咬伤、中毒的情况。采用堵截方式处理。
3. 破伤风 [^4], 采用堵截方式处理
4. 在身体出现疱疹的时候，艾灸时可采用堵截方式处理,也可以在疱疹上贴附蜘蛛网然后用火烧来进行处理。没蛛网可采用棉花加凡士林来进行代替处理。

### 灸种类与方法

1. 隔姜灸

隔姜灸是艾灸治疗里面使用场景最多得。

使用新鲜得姜，切成薄片厚度5mm，拿牙签在上面扎几个孔。然后手搓一个艾绒(通常我们把这一个艾绒单位叫一壮)，锥形状然后放到姜面点燃。
在点燃得时候我们可以使用香去，火机去点燃，视情况而定。

**更换：**

当燃烧到根部时,感觉到温热就可以换掉艾绒了,不能太烫避免烧伤，可使用镊子把燃烧过后得灰烬清理掉。

生姜可以重复使用,一般可用5次左右，如果太干，可以换掉。

**数量：**

在灸得时候我们是灸单不灸双，比如一次灸3、5、7、9. 不能2、4、6、8诸如此类。因为艾草是阳草。

**水泡处理:**

如果灸出水泡,不用慌,可使用消过毒得针贴着皮肤方式扎破,慢慢按压放出水泡,不要垂直立着扎破，不方便处理，也容易留疤痕。

2. 隔盐灸

用盐灸通常在肚脐上使用(也就是神阙穴),用于治疗寒热、下痢。

**盐得品种选择：**

- 青海盐
- 海盐

不能使用提炼得盐。

**盐得处理**

在灸之前需要用锅干炒然后在使用。抄完之后的盐一般为红色。

**使用：**

使用时把炒过得盐放凉避免烫伤,底层放盐上面放一壮艾绒柱，然后点燃。

3. 隔蒜灸

隔蒜灸通常治疗肺部疾病，咳嗽等疾病。肺五行属金，金为白色，蒜也是白色所以可治疗肺部疾病。

**大蒜处理：**

选择大一些新鲜得蒜，取一瓣然后切成薄片，厚度5mm左右，和姜灸雷同。

**使用：**

使用方式和姜灸雷同。在治疗肺部疾病时，需要伸出舌头，把蒜和艾绒让在舌头上面。

4. 米粒艾灸

米粒灸通常用在，鸡眼、鼻窦炎疾病。

**使用**

灸得时候目标太小可以涂抹凡士林增加粘性,点火的时候可以使用香去点燃。如果像鸡眼这种太小可以不放姜灸。

5. 特例 [^5]

当身体出现疱疹，或出现蛇盘疮时，可以使用隔姜灸,在病症的前后方进行堵截灸。

也可以使用蜘蛛网贴附在疱疹表面，然后用火去烧。如果没有蛛网可以使用棉花+凡士林(起到粘性作用)来代替蛛网,棉花需要薄薄的一层。

烧完之后会掉落，一般5到7天后可恢复。

另外需要配合口服药来治疗，使用烤成金黄色得全蝎,磨成粉末服用，无条件可从药方买成品胶囊一次7、8颗左右。

# 针灸总纲领

1. `灸而勿针针勿灸，针经为此尝叮咛。庸医针灸一齐用，徒施患者炮烙刑。 —— 《针灸大成》`。

简单来说,针和灸不能同时使用。

2. 治疗观念

左病右治，右病左治。

3. 疼痛原则

    1. 痛灸到不痛，不痛灸到痛。
    2. 痒灸到不痒，不痒灸到痒。

4. 针灸时候采用平躺方式。

此关键点来自第二章第三集4分钟左右介绍，为了归类放到了这里。

# 针灸急救方式

第二集

急求看病人严重程度，可以按照以下顺序进行施救，如果患者清醒恢复即停止。

1. 人中穴

人中穴在两个鼻孔中间到上嘴唇之间沟壑处，我们把人中分为均三段,下针时从三段中得下段分割线处下针，针尖斜向上45度刺入。

如果没有针，可以使用大母手指按住相应的位置，然后向前推，来达到效果。注意手指甲避免伤害皮肤。

2. 十指尖放血

为了达到出血目的，放血时，要提前挤压手指让血液流入到指尖。然后在使用放血针刺入。不要拖泥带水中间停歇。

3. 足脚趾放血

同上

4. 涌泉穴

涌泉穴在脚底板前半部分。具体位置，在人字线相交处，不明显可以手握挤压脚两侧。下针时插入1寸半不能透过脚背,同时扎两个脚，无需放血。

5. 百汇穴放血

百会穴在头顶处。具体位置为以上帝视角俯视看头部，鼻子朝上，双耳连线和鼻子连线十字交汇点向下半寸坑洼处。

放血时让病人平躺,肩部靠到床的边缘，脑袋悬空自然下垂，使用放血三棱针，底部放个承血得器皿。

放血之后病人会感觉到开始变凉从头部到眼睛直至道脚底。

# 火罐之用法

## 火罐适用场景

1. 中毒咬伤。
2. 跌打损伤。
3. 淤血脓血。

## 火罐使用禁忌

1. 乳中不能使用火罐。
2. 阴部不能使用火罐。
3. 多汗部位不能使用火罐，比如腋下。
4. 头部不能使用火罐。

## 火罐的种类

1. 竹罐
2. 玻璃或磁罐
3. 气罐

特例:

当病人比如伤口发脓，发臭出现腐肉得情况，此时可以配合罐子(扣住不让它乱跑)
使用蚂蟥，让麻黄吸脓血吃腐肉达到治疗目的。个人提示：现实中也有用用蛆虫(没错就是厕所里的那个蛆)来达到治疗得，蛆擅长吃腐肉，不善常吸血,
实际治疗要使用专业养殖得蛆虫,避免感染问题。

第一章完结，视频时间 19分30秒左右

# 扩展

### 1. 醒酒方式

使用三棱针扎耳朵，就是打耳洞得位置，出两滴血就可以了。

### 2. 灸为啥使用艾草

过去行军打仗，水尤为重要，那如何找水呢？此时就需要使用艾草。在陆地上点燃艾草，然后在艾草周围得陆地上看哪里冒烟，冒烟的地方挖开就有水。
艾草性向下，亲水，找到水之后会浮上烟。

艾草也是至阳之草，除了可以做灸，也有一些其他作用比如端午节门前挂艾草用于辟邪。

### 3. 膏肓穴

当遇到重病，无从下手时，不知如何是好时，可以使用膏肓穴，属于万能穴位, 随便灸灸到几百壮也没关系，口干舌燥也没关系。

### 4. [^4]如果判断病得进退情况？

比如当病人手遭到毒蛇咬伤，或者破伤风情况。病进得时候毒素会向身体方向行进。病退得时候毒素会向身体末梢外方向行走。

在其他场景，比如使用药物治疗，起初肩膀痛、腰痛，一段时间后手臂痛、脚痛，说明病退。

当病在退得时候，处方不能改，针灸不能该，直到退尽为止。

当病还在进得时候，说明治疗手段有问题,此时需要立即改正治疗方案。