# 第三章

包含视频第三集、第四集、第五集，开始时间为第三集19分30秒左右到第5集4分30秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 十二经纳天干歌

经络纳天干得目的是为了分辨五行，五行得关系如下:

- 相生关系: 金生水,水生木,木生火,火生土,土生金。
- 相克关系: 金克木,木克土,土克水,水克火,火克金。

**天干阴阳五行:**

| 阴阳\五行 | 木 | 火 | 土 | 金 | 水 |
|:-----:|:--|:--|:--|:--|:-:|
|   阳   | 甲 | 丙 | 戊 | 庚 | 壬 |
|   阴   | 乙 | 丁 | 己 | 辛 | 癸 |
|  颜色   | 青 | 赤 | 黄 | 白 | 黑 |

**歌诀:**

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。

庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏。

三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。

**腑脏的观念**

- 腑: 为消化系统
- 脏: 藏也，收藏之意。因此脏为阴。

中医有这样一个关系观念就是“表里”关系,讲到表时说明的是腑，说里的时候表示脏。比如心与小肠、脾与胃都是表里关系。

**五腑脏器对应得阴阳五行(表里)关系:**

| 阴阳\五行 | 木 | 火  | 土 | 金  | 水  |
|:-----:|:--|:---|:--|:--:|:--:|
|   阴   | 肝 | 心脏 | 脾 | 肺  | 肾  |
|   阳   | 胆 | 小肠 | 胃 | 大肠 | 膀胱 |

第三集结束

# 十二经纳地支歌

主要得目的是帮助诊断一个人的健康状态。

**歌诀:**

肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中。

申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。

**对应五行:**

| 阴阳\五行 | 木 | 火 | 土  | 金 | 水 |
|:-----:|:--|:--|:---|:-:|:-:|
|   阳   | 寅 | 午 | 辰戌 | 申 | 子 |
|   阴   | 卯 | 巳 | 丑未 | 酉 | 亥 |

**经络时辰表:**

| 时辰 | 寅   | 卯   | 辰   | 巳    | 午     | 未     | 申     | 酉     | 戌     | 亥     | 子     | 丑     |
|----|-----|-----|-----|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 经络 | 肺   | 大肠  | 胃   | 脾脏   | 心脏    | 小肠    | 膀胱    | 肾脏    | 心包    | 三焦    | 胆     | 肝     |
| 时间 | 3-5 | 5-7 | 7-9 | 9-11 | 11-13 | 13-15 | 15-17 | 17-19 | 19-21 | 21-23 | 23-01 | 01-03 |

**五脏颜色论**

木火土金水，对应的颜色为：青赤黄白黑。

手掌可以反映出一个人的健康状态,主要反应肚脐到上身之间的区域。

正常人手掌是粉红色,为啥？肺的体积比心脏大，且肺包裹着心，五行颜色上来说白色中有一点红,混在一起为粉色，因此一个正常人手得颜色为粉红色。

肝主藏血，且代谢血液中得毒素。正常工作情况下,肝会把血液中得毒素代谢出去，然后血液交给心脏。 当肝为“实”症时[^2]
,例如肿瘤、或肝硬化,由于肝得大小是固定的，
现由于实证造成肝充血空间狭小,不能藏血，导致多余的血液会流到心脏中,又由于白色(肺)是固定的，但红色增多，因此人得手心是暗红色得。

**中医与西医的健康定义**

- 西医: 健康 -> 发病
- 中医: 人不是机器,一刹那就会坏掉. 病情大体发展可以分为三个阶段: 健康 -> 出现症状 -> 发病。更细得划分分为:太阳 -> 少阳 ->
  阳明 -> 太阴 -> 少阴 -> 厥阴

一天有12个时辰，每个时辰都会有一个主要的经络在工作，可以通过经络工作时间来反应出一个人得健康情况。

- 病症: 比如某人每天晚上1点到3点之间睡觉都会醒,根据经络工作时间可以反映出病人有肝病。
- 健康: 比如某人每天早上5点到7点都排便上厕所，说明这个人大肠经健康，按时工作。

这也是中医大夫为啥会问一些奇奇怪怪得问题,比如睡觉如何、吃饭如何、大便如何等。

# 十二正经支井荣俞经合穴

每个人都有正经十二条，和奇经八脉。十二经又分为6条阴经和6条阳经。

**十二经:**

| 阴阳\经 | 1 | 2 | 3 | 4  | 5  | 6  |
|------|---|---|---|----|----|----|
| 阴    | 1 | 2 | 3 | 4  | 5  | 6  |
| 阳    | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 |

**奇经八脉**

| 任脉 | 督脉 | 冲脉 | 带脉 | 阳跷脉 | 阴跷脉 | 阳维脉 | 阴维脉 |
|----|----|----|----|-----|-----|-----|-----|

**井荣俞经合**

俞穴，古文中很多都用腧来表示，意思一样,其本意代表是输送之意。

经脉大体分为阴经和阳经。每条经脉都会有一个对应的井穴、荣穴、腧穴、经穴、合穴。同时每条经脉都会有它相应得络穴。简单来说竖为经，横为络。
经和络相交的穴称为络穴。

特例: 阳经比阴经多一个穴，叫原穴。阴经没有原穴。

井荣俞经合穴位置在，手不过肘，肘不过膝。

| 关系 | 井 | 荣 | 俞 | 经 | 合 | 原穴 | 络穴 |
|----|---|---|---|---|---|----|----|
| 阴经 | 木 | 火 | 土 | 金 | 水 | 无  | 有  |
| 阳经 | 金 | 水 | 木 | 火 | 土 | 有  | 有  |

以下理论来自《针灸甲乙经》

- 井: 井主藏。井穴统统在末梢，手指、脚趾处。当病在深处时采用扎井穴方式治疗。
- 荣: 修饰也。病变在于颜色，当观察一个人脸色出现不正常时，我们采用荣穴方式来治疗。
- 俞: 输也。在时间上取之。比如病人每天晚上12点钟醒来,说明病发在胆上面,那么我们采用胆经俞穴方式来治疗。
    - 第四集结束
- 经: 看病变因子。比如一个人什么都好但声音变了。[^3]
- 合: 主秋。病人饮食不节,或感觉到胀满，嘴巴发出奇怪的声音，嘴巴觉得很甜、很苦、味道相关问题都可以用合穴治疗。[^4]
- 原: 是安五脏用的，当不平衡时。至于不安不平衡后续总结。

提示: 荣穴比俞穴更痛。

**中医阴阳观念**

一年四季中，春夏主阳，秋冬主阴。正常健康之人应改顺应天道，按照节气规则去生活，违背规则就会生病。因此在阳季节我们要养阳，该多运动练习气力,
阴的季节少运动, 减少房事不要暴饮暴食。

那何为阴阳？以我们身体手来举例，能看到的都为阴，阴就是有形的。那反问这个手力量有多大,这看不到的就为阳。阳是五行得但是存在得。

第三章结束

# 扩展

1. [^1] 腑脏

- 腑: 为消化系统
- 脏: 藏也，收藏之意。

2. [^2] 虚实

中医观念腑脏中，有东西为“实”，没有为“虚”。

3. [^3] 女人相学

女生面大、声沙、骨粗，主孤单到老。

4. [^4] 中医观念饱与饿得观念

吃完东西以后，稍微有一点点饿。一年四季保持7、8分饱,这能训练你得胃气，达到养生作用。

5. [^5] 长夏

长夏，夏天很长？非也！这里指两个节气交令。

我们认知中一年有四个季节，春夏秋冬。但是在中医领域，或者国学领域，有长夏这一概念。

长夏得具体时间为：每个季节得最后15天和下一季节开始得十五天为长夏。总共4个月。

注意: 这里的准确性个人觉得待考究。
