# 第四章

包含视频第五集和第六集，开始时间为第五集18分20秒左右到第6集x分x秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 十二经络与奇经八脉简介

# 任脉与督脉

## 任脉

任脉，妊也，主阴，诸阴之汇。在身体得前面，从会阴开始到下巴。女人怀孕靠任脉。

任脉和督脉相交得位置是在上牙堂的位置，当舌头抵住上牙膛的位置时，任脉和督脉相交。任督二脉相通，人脑会清明，身体会健康。
另外任督二脉气血流动方式是，后生前降落[^3]

注意：

- 任脉没有井荣俞经合穴。
- 任脉在找取穴道时不能遵从同身寸法则。

**任脉数量**

任脉数量有 3*8=24个穴道。

任脉起点为会阴穴。

| 从下到上 | 会阴穴 | 曲骨穴 | 中极穴(膀胱之募) | 关元穴(小肠之募) | 石门穴(三焦之募) | 气海穴 | 阴交穴 | 神阙穴(肚脐) | 水分穴 | 下脘穴 | 建里穴 | 中脘穴 | 上脘穴 | 膻中穴 | 玉堂穴 | 鸠尾穴 | 天突穴 | 廉泉穴 | 承浆穴 |
|------|-----|-----|-----------|-----------|-----------|-----|-----|---------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|

1. 会阴穴

男人在睾丸和肛门之间，女人在阴道和肛门之间。

通常情况下治疗很少使用会阴穴,不过在在溺水急救时特别管用。施针时需要病人撅着屁股，采用三寸针，下针时方向对着心脏方向。

如果出现会阴同，不是鬼附身，我们治疗时采用对称治疗方法[^1]，下百汇穴治疗. 如果真有鬼可使用鬼门十三针治疗方法,但是此方法慎行！

~~第五集结束~~

2. 曲骨穴

曲骨穴为禁灸穴位，因为有毛会烧。

过去古书记载是禁取穴,因为过去针得工艺水平太差，太粗扎完之后容易出血，害羞等原因造成禁止。现在工艺针得制作水平精良可以使用，要审时度势。

引出平补平泻观念 [^4]

3. 膀胱之募穴终极穴

何为募？募为口的地方。

中极穴可以治疗膀胱相关的疾病，小便相关问题如尿频、尿急、尿不出等。该穴可以使用针和灸，下针时要因人而异不要太深，如果是胖人则需要深一些。

引出寒热观念 [^5]

**腧募治疗法**

4. 小肠之募穴关元穴

小肠为第二个心脏。

注意: 当怀孕妇人出现病症时，此时腹部需要禁针以免伤到胎儿。

引出一个90老将军日御十女故事，说明灸关元穴可以增强性能力。

~~第六集结束~~

女人也可灸此穴, 当女人痛经时。痛经属于寒痛，淤血血块因此用火灸最好。

心脏主管动脉，小肠主管静脉。心脏主管上身，小肠主管下身。心脏主把血液泵到全身，而小肠主把血液从全身回流，也就是静脉。

水管好比人得血管,当在冬天时水管会因为有水而破裂，血管也是一样的道理。当一个人脚冰冷时，就会产生淤血，久而久之会产生血管破裂、或是心脏病等问题，
因此要有“上工治未病”得观念，提前预防，此种堵塞情况可以使用关元穴治疗。

心和小肠互为表里关系。当患者有心脏病，骤停或者心率不齐时，甚至急救时，可以使用下针关元穴来治疗。

女生不能生育时，也可以使用关元穴来治疗。

5. 三焦募穴石门穴

何为三焦(古体字膲)？三焦分为上焦、中焦、下焦。简单来说就是身体的油网。

**绝育穴:** 在石门穴和关元穴之间的为之为绝育穴。

6. 气海穴

7. 阴交穴

阴交穴也是三焦的另一募穴。相当于一个房间有两扇门。

~~第七集结束~~

8. 神阙穴

神阙就是俗称肚脐，禁针,治疗采用隔盐灸。

主治，中风、腹中虚冷、写利不止，肠鸣如流水声，脱肛等。

9. 水分穴

水分主要治疗水肿得一个穴道。当出现水病时，使用灸得效果比针好。

该穴也可以治疗莫名其妙流鼻血，不过有个情况，当儿童小于14时流鼻血是正常,此时不用治疗。为啥，因为身体健康的儿童在发烧之前会出现流鼻血现象，
出现相当于释放了压力，这个血热就会退下去，所以会流鼻血的小孩不会发高烧。如果孩童流鼻血，堵住则会发高烧，要有这种观念，这是正常得，前提排除鼻炎等疾病。

引出糖尿病观念，中医里面糖尿病叫“消渴”。消渴分为

- 上消：渴饮白杯，不止渴。
- 中消：饮食百碗，不解饿。
- 下消：阳不举。

10. 下脘穴

11. 胃之募穴中脘穴
12. 心之募穴巨阙穴
13. 膻(dan)中穴
14. 天突穴
15. 廉泉穴
16. 承浆穴

## 督脉

督脉，主阳，诸阳之会。在身体后面，从尾骨开始到头顶。

# 手太阴肺经 * 手阳明大肠经

# 足阳明胃经 * 足太阴脾经

# 手少阴心经 * 手太阳小肠经

# 足太阳膀胱经 * 足少阴肾经

# 手厥阴心包经 * 手少阴三焦经

# 足少阴胆经 * 足厥阴肝精

# 扩展

1. [^1] 对称治疗方法

2. [^2] 中医理论八纲

八纲主要作用是帮我们诊断分析病情，也可以治疗用，也可判断病情进退情况，也可以预测疾病发展。

阴阳、表里、虚实、寒热。

3. [^3] 气血流注方式

后生前降落，后指得是督脉，前指任脉。

4. 平补平泻

当下针时，会有酸、麻、胀感觉,则说明气到气至了，另外扎之后针周围有粉红色也代表气至了。

5. [^5] 寒热观念

凡是苍白凉的东西都叫寒，凡是鲜红的都燥热的叫热。剧痛得也属于热症。隐隐作痛按着舒服得属于寒痛。

在脉象上来说，寒脉脉沉搏动速率较慢且细，热证的脉比较洪大有力且快。