# 第四章

包含视频第5、6、7、8、9、集，开始时间为第五集18分20秒左右到第？集x分x秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 十二经络与奇经八脉简介

# 任脉与督脉

## 任脉

任脉，妊也，女人怀孕靠任脉，主阴，诸阴之汇。在身体得前面，从会阴开始到下巴。

任脉和督脉相交得位置是在上牙堂的位置，当舌头抵住上牙膛的位置时，任脉和督脉相交。任督二脉相通，人脑会清明，身体会健康。
另外任督二脉气血流动方式是，后升前降[^3]

注意：

- 任脉没有井荣俞经合穴。
- 任脉在找取穴道时不能遵从同身寸法则。

**任脉数量**

任脉数量有 3*8=24个穴道。TODO:貌似是错的

任脉起点为会阴穴。

| 序号 | 穴名 | 别称 | 募穴    | 络穴   | 八会穴  | 说明 |
|----|----|----|-------|------|------|----|
| 1  | 会阴 |    | -     | -    |      |    |
| 2  | 曲骨 |    | -     | -    |      |    |
| 3  | 中极 |    | 膀胱之募穴 | -    |      |    |
| 4  | 关元 |    | 小肠之募穴 | -    |      |    |
| 5  | 石门 |    | 三焦之募  | -    |      |    |
| 6  | 气海 |    | -     | -    |      |    |
| 7  | 阴交 |    | -     | -    |      |    |
| 8  | 神阙 | 肚脐 |       |      |      |    |
| 9  | 水分 |    |       |      |      |    |
| 10 | 下脘 |    |       |      |      |    |
| 11 | 建里 |    |       |      |      |    |
| 12 | 中脘 |    | 胃之募穴  |      |      |    |
| 13 | 上脘 |    |       | 胃之络穴 |      |    |
| 14 | 巨阙 |    | 心之募穴  |      | 腑之会穴 |    |
| 15 | 鸠尾 |    |       |      |      |    |
| 16 | 中庭 |    |       |      |      |    |
| 17 | 膻中 |    |       |      | 气之会穴 |    |
| 18 | 玉堂 |    |       |      |      |    |
| 19 | 紫宫 |    |       |      |      |    |
| 20 | 华盖 |    |       |      |      |    |
| 21 | 璇玑 |    |       |      |      |    |
| 22 | 天突 |    |       |      |      |    |
| 23 | 廉泉 |    |       |      |      |    |
| 24 | 承浆 |    |       |      |      |    |

1. 会阴穴

男人在睾丸和肛门之间，女人在阴道和肛门之间。

通常情况下治疗很少使用会阴穴,不过在在溺水急救时特别管用。施针时需要病人撅着屁股，采用三寸针，下针时方向对着心脏方向。

如果出现会阴同，不是鬼附身，我们治疗时采用对称治疗方法[^1]，下百汇穴治疗. 如果真有鬼可使用鬼门十三针治疗方法,但是此方法慎行！

~~第五集结束~~

2. 曲骨穴

曲骨穴为禁灸穴位，因为有毛会烧。

过去古书记载是禁取穴,因为过去针得工艺水平太差，太粗扎完之后容易出血，害羞等原因造成禁止。现在工艺针得制作水平精良可以使用，要审时度势。

引出平补平泻观念 [^4]

3. 膀胱之募穴终极穴

何为募？募为口的地方。

中极穴可以治疗膀胱相关的疾病，小便相关问题如尿频、尿急、尿不出等。该穴可以使用针和灸，下针时要因人而异不要太深，如果是胖人则需要深一些。

引出寒热观念 [^5]

**腧募治疗法**

4. 小肠之募穴关元穴

小肠为第二个心脏。

注意: 当怀孕妇人出现病症时，此时腹部需要禁针以免伤到胎儿。

引出一个90老将军日御十女故事，说明灸关元穴可以增强性能力。

~~第六集结束~~

女人也可灸此穴, 当女人痛经时。痛经属于寒痛，淤血血块因此用火灸最好。

心脏主管动脉，小肠主管静脉。心脏主管上身，小肠主管下身。心脏主把血液泵到全身，而小肠主把血液从全身回流，也就是静脉。

水管好比人得血管,当在冬天时水管会因为有水而破裂，血管也是一样的道理。当一个人脚冰冷时，就会产生淤血，久而久之会产生血管破裂、或是心脏病等问题，
因此要有“上工治未病”得观念，提前预防，此种堵塞情况可以使用关元穴治疗。

心和小肠互为表里关系。当患者有心脏病，骤停或者心率不齐时，甚至急救时，可以使用下针关元穴来治疗。

女生不能生育时，也可以使用关元穴来治疗。

5. 三焦募穴石门穴

何为三焦(古体字膲)？三焦分为上焦、中焦、下焦。简单来说就是身体的油网。

**绝育穴:** 在石门穴和关元穴之间的为之为绝育穴。

6. 气海穴

7. 阴交穴

阴交穴也是三焦的另一募穴。相当于一个房间有两扇门。

~~第七集结束~~

8. 神阙穴

神阙就是俗称肚脐，禁针,治疗采用隔盐灸。

主治，中风、腹中虚冷、写利不止，肠鸣如流水声，脱肛等。

9. 水分穴

水分主要治疗水肿得一个穴道。当出现水病时，使用灸得效果比针好。

该穴也可以治疗莫名其妙流鼻血，不过有个情况，当儿童小于14时流鼻血是正常,此时不用治疗。为啥，因为身体健康的儿童在发烧之前会出现流鼻血现象，
出现相当于释放了压力，这个血热就会退下去，所以会流鼻血的小孩不会发高烧。如果孩童流鼻血，堵住则会发高烧，要有这种观念，这是正常得，前提排除鼻炎等疾病。

引出糖尿病观念，中医里面糖尿病叫“消渴”。消渴分为

- 上消：渴饮白杯，不止渴。
- 中消：饮食百碗，不解饿。
- 下消：阳不举。

10. 下脘穴

当病人出现下脘穴痛时则说明病人胃的底部幽门位置发炎。

此处引出中医痛的观念。
痛得原因是来自压力，比如牙痛，当内部有脓时通过打孔放出脓液则会不痛了，压力引起疼痛。

11. 建里穴

没有讲述什么。

12. 胃之募穴中脘穴

任何相关的胃病都可以使用中脘穴治疗。

中脘穴为腑(腑主消化系统，胃小肠、大肠、胆、膀胱、前列腺、子宫等)
汇聚之穴，同时也是募穴，因此他是一个大穴。进而引出了“八会穴”概念 [^6]。

同时引出“会郄(xi)治疗法” [^7]。

13. 上脘穴

上脘穴属于胃得络穴。

引出**梅花灸**得治疗方法。

梅花灸以中脘穴为中心，上下左右四个方向各灸四个穴道。主治疗一切胃得疾病，不过有个禁忌当病人出现胃吐血时则不能使用梅花灸。

14. 心之募穴巨阙穴

巨阙为心得墓穴。小肠和心脏互为表里关系，因此治疗心脏病时，通常都是关元穴和巨阙穴一起使用。

引出下针补泻手法[^4].

引出横膈膜得作用，横膈膜用于阻挡浊气上升，不使其上熏心肺。

15. 鸠尾穴

鸠尾穴是禁灸得穴位，因为灸会让人心力不足。

鸠尾穴是身体黄油得来源之处。古书上称为膏之原。

~~第八集结束~~

16. 中庭穴

主治胸肋胀满，难以下咽，饮食不下，呕吐，小儿吐奶。

17. 膻(dan)中穴

八会穴[^6]之一的气之会穴，主治气病。

18. 玉堂
19. 紫宫
20. 华盖
21. 璇玑穴

以上四个穴没有太多描述，使用场景比较少，功效基本都一样，主治气喘、呕吐、上气、胸闷等。

22. 天突穴

这里引出一个治疗各种心脏病的组合方法，比如心痛侧背，可使用组合: 天突穴+巨阙穴+关元穴。为何使用天突穴进行组合，是因为，任脉气行走会进过天突穴，下此穴是为了导引作用。

同时遵从“近取穴”原则，当喉咙疼痛，声沙哑，也可以使用此穴治疗。

23. 廉泉穴

当病人不能说话时，舌头上的病都可以使用廉泉穴治疗。该穴使用下针治疗,不使用灸得方式，因为在下巴位置。下针时要平躺，针不要太深一寸即可，下针方向斜着朝向舌根方向。

24. 承浆穴

取穴时要张嘴取。主治偏风、中风，半身不随，口眼歪斜，面肿，口角流涎，牙痛，口齿生疮等。

引出一个牙痛产生的原因: 吃人工加工或合成的糖时会产生牙痛，比如奶油，咖啡，它是属于酸性食物会腐蚀牙齿因此会造成牙痛等问题，而天然的糖就不会，
比如蔗糖就不会，它属碱性食物，当牙痛时可以使用蔗糖来止痛。

任脉结束，第9集21分50秒左右。

# 手太阴肺经 * 手阳明大肠经

# 足阳明胃经 * 足太阴脾经

# 手少阴心经 * 手太阳小肠经

# 足太阳膀胱经 * 足少阴肾经

# 手厥阴心包经 * 手少阴三焦经

# 足少阴胆经 * 足厥阴肝精

# 扩展

1. [^1] 对称治疗方法

2. [^2] 中医理论八纲

八纲主要作用是帮我们诊断分析病情，也可以治疗用，也可判断病情进退情况，也可以预测疾病发展。

阴阳、表里、虚实、寒热。

3. [^3] 气血流注方式

后生前降落，后指得是督脉，前指任脉。

4. 平补平泻

当下针时，左右转动会有酸、麻、胀感觉,则说明气到气至了，另外扎之后针周围有粉红色也代表气至了。

- 泄: 当出现气至也就是出现算麻胀得感觉时,针往前推一点点,小绿豆那么大，也就是“豆许”也。相当于让气往下走，溜走所以叫泄。
- 补: 简单来说就是针往后拉一点点，也就是“提豆许”。相当于让气往上走，聚集在针下，所以叫补。

5. [^5] 寒热观念

凡是苍白凉的东西都叫寒，凡是鲜红的都燥热的叫热。剧痛得也属于热症。隐隐作痛按着舒服得属于寒痛。

在脉象上来说，寒脉脉沉搏动速率较慢且细，热证的脉比较洪大有力且快。

6. [^6] 八会穴

八会穴是指脏腑、气血、筋骨、脉络、皮毛、骨髓、神志、精气的汇聚之处。

7. [^7] 会郄(xi)治疗法

todo: 待补充