# 第5章

包含视频第5、6、7、8、9、10、11集，开始时间为第五集18分20秒左右到第11集22分左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 督脉

督脉，主阳，诸阳之会。在身体后面，从尾骨开始到头顶。

督脉下针找穴通常是用第几椎来定位。

督脉没有井荣俞经合。以下穴位排列从下到上，总共27个穴位。

| 序号 | 穴名  | 别称  | 募穴 | 络穴 | 原穴 | 八会穴 | 说明 |
|----|-----|-----|----|----|----|-----|----|
| 1  | 长强穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 2  | 腰腧穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 3  | 阳关穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 4  | 命门穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 5  | 悬枢穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 6  | 脊中穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 7  | 筋缩穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 8  | 至阳穴 | -   | -  | -  | -  | 血会穴 |    |
| 9  | 灵台穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 10 | 神道穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 11 | 身柱穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 12 | 陶道穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 13 | 大椎穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 14 | 哑门穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 15 | 风府穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 16 | 脑户穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 17 | 强间穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 18 | 后顶穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 19 | 百汇穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 20 | 前顶穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 21 | 囱会穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 22 | 上星穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 23 | 神庭穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 24 | 素髎穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 25 | 水道穴 | 人中穴 | -  | -  | -  | -   |    |
| 26 | 兑端穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |
| 27 | 龈交穴 | -   | -  | -  | -  | -   |    |

## 1. 长强穴

长强主治痔疮、脱肛、肛门湿疹、肛门瘙痒、大小便困难等。

长强穴位于尾骨和肛门之间，取穴时要让病人趴着，针刺时要注意不要太深，一寸左右即可。针刺方向朝向肛门。

医书上会说痔疮分为5种，去繁化简可以把痔疮分为两种

- 内痔: 先血后便，特点排便不痛。
- 外痔: 先便后血，特点会有疼痛，上完之后擦拭发现有血。

在治疗痔疮时，如果是外痔我们可以使用小的火罐治疗，把淤血拔出来，或者使用针刺放血治疗。

## 2. 腰腧穴

主治腰胯痛，脚麻木，不来月经，闭经等。

## 3. 阳关穴

阳关在第14椎的位置,取穴采用坐立方式。主治痉挛、膝盖不能伸曲。

~~第9集结束~~

## 4. 命门穴

命门在神阙(也就是肚脐)正对的位置，属于第14椎。

提出2个练习下焦的养生之道:

- 吐气时当吐气到没有气时然后提肛再吐出最后一口气。
- 当小便时，我们要咬紧牙齿，然后大力的排除,排尽然后提肛。

## 5. 悬枢穴

取穴在第13椎下。

## 6. 脊中穴

取穴在11椎下。他是属于脾得正后方。脊中穴可以下针但是不能灸。

一般用于黄疸、便血治疗。

## 7. 筋缩穴

取穴在第9椎。具体取穴方法，趴着举起手投降状态，俩肩胛骨的下端连线，相交脊柱的位置即为7椎,向下摸2个凸起位置即为第9椎。

肝主筋，在筋缩的旁边即为肝脏得位置。

筋缩，顾名思义，当身体出现抽筋、癫狂等症状即可使用此穴。

**癫痫狂之眼针法:**

癫痫狂这个三个是不同的概念。在诊断得时候我们可以使用“眼诊法”，眼诊分三种，不分左右眼。

- 第一种: 眼球上半部分有血丝，像鸡脚，就是有三条血丝，延伸到黑眼球位置。容易治疗。
- 第二种: 和上述类似，不过眼球下半部分也有。难以治疗。
- 第三种: 雷同，只不过只有眼球下半部分有血丝。不治之症。

另外拥有癫痫狂病得人绝大部分都有便秘症状。

## 8.至阳穴。

取穴在第7椎下(取穴可参考上一个筋缩穴)。

该穴也是近取穴，也是八会穴中得“血会穴”出现腰背痛可以使用此穴治疗。

该穴也可以帮助我们诊断血液相关的疾病，比如血癌按压会痛.

引出腰背痛得种类：

- 在第14椎也就是命门穴位置以下属于带脉得病症。可以取阳关、腰俞穴、命门等穴位治疗。进取穴原则。
- 如果是14椎以上横着痛属于阳维脉得病症。可以取至阳穴、悬枢穴等穴位治疗。进取穴原则。

**特殊穴位经外奇穴：消渴穴**

消渴穴在第七椎和第九椎之间也就是第八椎上，该穴主要治疗糖尿病，此穴也可以判断是否有糖尿病，有糖尿病按压此穴会有痛感，
如果治疗好了按压此穴就不会有痛感，可以帮助辩证治疗效果情况。

## 9. 灵台穴。

取穴在第6椎下，禁针。

灵台穴可以帮助我们诊断使用，至阳穴按压会痛可能不一定就是血液疾病，如果按压灵台会痛则说明是标准的血液疾病。治疗时当按压从痛到不痛即为病退。
一般来说治疗4周左右即愈，小朋友有的可能2 3周就好。

## 10. 神道穴。

神道穴在第5椎下。任何的心脏病按压此穴都会痛感。

注意：倪师说颈椎部分是汗水较多地方，使用下针较好，但是《针灸大成》说禁针，这出有些出入差异待考究。

## 11. 身柱穴。

在第3椎下。

身柱，顾名思义，身体的柱子。当一个人如果第三椎发生骨折或者断裂，那么此人基本上是终身瘫痪，无力回天了。
而断裂其他部分比如第二椎和第四椎以及其他部分都有可能恢复，不会瘫痪。

身柱还有一个特点，通常用在小孩，比如小孩比较矮为了长高可以灸身柱穴，另外灸身柱穴也可以使人强壮，不容易得感冒。

## 12. 陶道穴。

一椎下。

## 13. 大椎穴。

大椎取穴方式，手摸颈部凸起的位置附近，然后左右转头，在动与不动之间的位置即为大椎穴。

大椎穴是个大穴，当发烧时，我们可以使用放血三棱针刺破一点点血出来，烧即退。

## 14. 哑门穴。

哑门穴在风府穴下半寸的位置。禁灸，灸会哑。
下针时针得朝向要对准舌根，该针下的较深到脊椎骨旁边，针下正确到位时舌头会痒。

该穴见名知其意，主要治疗哑病、失音等，可以配合任脉的廉泉穴治疗。

引出一个相学概念: 鬃毛也就是后脑勺下面部分头发越长的说明人忠诚。

## 15. 风府穴。

风府穴在后脑勺脑骨下端中间坑洼的位置。禁灸。

主治中风相关疾病得大穴。

## 16. 脑户穴。

脑户穴在后脑勺骨头突出位置的下面一点坑洼得位置。禁灸。

~~第10集结束~~

## 17. 强间穴。

强间穴在后脑勺骨头突出位置的上面一点位置。禁灸。

## 18. 后顶穴。

后顶穴，根据百会穴来进行寻找。在百会穴的下面一寸半的位置。

## 19. 百会穴。

百汇也是一个大穴，可治疗头痛、头部相关疾病。百汇也是一个万能穴位，除了前面章节中提到的膏肓穴，这个百汇穴也是一个万能穴位。如果不知道如何治疗，
怪病等皆可使用此穴，属于百病皆治。

百汇是身体阳经汇聚之处。人有六条阳经，足三阳，手三阳。阴经是不会上头得，阴经只到脖子处。也就是说头部没有阴经。过去有一种说斩去六阳之首，指得就是头。

还有冬天时天气再怎么冷头露在外面也不觉得冷，因为头部都是阳。

引申出头旋生男生女[^1].

百会穴下针不能是直上直下的刺入，而是接近贴着头皮的方向下针，微倾斜刺入。

## 20. 囱cong会穴。

囱会穴需要依赖上星穴进行寻找，在上星穴往上1寸半坑洼凹陷处。

8岁以下不可针，原因是囱门未合，刺恐伤其骨。主治鼻塞、头痛、眩晕。

## 21. 上星穴。

上星穴一般在发髻上面1寸的位置，由于个体差异发髻寻找方式不适合所有人，不过上星穴寻找方式可采用摸骨的方式，从印堂中间开始从下往上摸，当摸到高点之后出现一个坑此穴就是上星穴。

上星主治鼻息肉，鼻窦炎。当治疗鼻炎时我们需要采用米粒灸得方式治疗，治疗时可使用发夹等物品夹住头发进行治疗。

## 22. 神庭穴。

上兴穴下半寸位置。神庭禁针，针令人发狂，目失睛。

治疗弃衣而走，疯癫，精神相关疾病。

## 23. 素髎liao穴。

素髎穴在鼻头得正中心位置。

引申出鉴别处女方法,素髎穴和会阴是对着得，当女生不是处女之神，抹素髎穴鼻头是分开得两片骨头得。

素髎穴治疗基本使用放血得方法，对酒槽鼻非常管用。禁灸，可以下针。

## 24. 水沟穴

水沟穴也叫人中，取穴方式在前面第一章中有介绍。

主治消渴饮水无度，癫语，口歪眼斜，中风。

引申出有无孩子面相学[^2]

## 25. 兑端穴。

兑为口。取穴位置在上嘴唇沟壑边缘之处。治疗牙龈痛，吐沫，消渴等。

## 26. 龈交穴。

龈交取穴，需要手拉起上嘴唇，然后在两个门牙缝隙之间。

治疗牙周病效果非常好。

~~督脉章节结束。11集22分左右~~

# 扩展

1. [^1] 头旋生男生女相法

顺为同性，逆为异性。

比如一个男人他妈妈如果再生一个孩子为弟弟，如果是女人则下一胎为妹妹。
如果是逆时针头旋，则男得下一胎为妹妹，女的下一胎为弟弟。

2. [^2] 人中相学

人中没有沟壑，平的，主没有孩子，没有儿子。因此水沟很深得会有儿子。