# 第6章

包含视频第11、12、13、14集，开始时间为第11集22分左右到第14集8分30秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 肺得功能以及中医观念

肺为传导之官、治节之官。为啥叫传导之官(节度使),源于《黄帝内经》岐伯与黄帝对话，把人身体各脏腑器官比作王朝君臣之间的关系。比如心脏属于皇帝。

肺藏魄，肝藏神，肝藏魂。

何为魄？顾名思义白天见鬼。当不藏魄时白天可能会躲在家中不敢见人惧怕，属于不藏魄。

肺为气之本。

气可以表现出不同得地方，比如：

- 哈气在玻璃上，这是能看到的气。
- 头发经常出油，油也是气得一种表现形式，当一个将死之人，头发没有油，是蓬起来得。

肺主皮毛。一个人的皮肤好不好也可以反映出肺得好坏。
一个人年龄很大，生活作息很有规律(因为肺主治节之官)，人会很长寿，就会看到眉毛会很长。

肺开窍于鼻。

在情志方面来说，肺主忧，过忧则会伤了肺脏。喜能胜忧,情志治疗方法 [^1]。

~~第11集结束~~

# 手太阴肺经

手太阴肺经是多气少血，行经时间为寅时，3点到5点。流住方向3点起于左手，5点结束于右手。

流住时间和方向我们可以判断出患者病症出现在肺得具体哪个位置。把肺比作半个钟表，患者3点半肺咳嗽厉害那么可判断出患者肺病的位置在左肺靠近左手部分。
又比如患者在4点半则在肺得右侧部分靠右手部分出现病变。

同时引出肝得辩证,肝在身体右侧，气血流向是从右到左，时间丑时1点到3点,判断病症位置也和上述类似。

**脉气论**

肺主皮毛，秋令。一个正常人在秋天时，摸脉气是在皮毛之上的，这说明这个人正常。在摸得时候手指轻轻摸在皮肤上即可，如有跳动即为正常，这也叫“浮脉”，
因此正常得肺脉在秋令时是浮脉。

**歌诀**

> 手太阴肺十一穴，中府云门天府诀。
>
> 侠白尺泽孔最存，列缺经渠太渊涉。
>
> 鱼际少商如韭叶。

脉序从肩膀到手顺序如下

| 序号 | 穴名  | 别称  | 井穴(木) | 荣穴（火） | 腧穴（土） | 经穴（金） | 合穴（水） | 募穴   | 络穴 | 八会穴 | 郄穴     | 说明                                      |
|----|-----|-----|-------|-------|-------|-------|-------|------|----|-----|--------|-----------------------------------------|
| 1  | 中府穴 |     |       |       |       |       |       |      |    |     |        |
| 2  | 云门穴 |     |       |       |       |       |       | 肺之募穴 |    |     |        | 倪师说云门才是肺得募穴而不是书中所说的中府穴,很多古书是错误得，这个有待考究。 |
| 3  | 天府穴 |     |       |       |       |       |       |      |    |     |        |                                         |
| 4  | 侠白穴 |     |       |       |       |       |       |      |    |     |        |                                         |
| 5  | 尺泽穴 |     |       |       |       |       | 是     |      |    |     |        |                                         |
| 6  | 孔最穴 | 啊是穴 |       |       |       |       |       |      |    |     | 是      |                                         |
| 7  | 列缺穴 |     |       |       |       |       |       |      | 是  |     |        |                                         |
| 8  | 经渠穴 |     |       |       |       | 是     |       |      |    |     | 也是本穴属金 |                                         |
| 9  | 太渊穴 |     |       |       | 是     |       |       |      |    | 脉之会 |        |                                         |
| 10 | 鱼际穴 |     |       | 是     |       |       |       |      |    |     |        |                                         |
| 11 | 少商穴 |     | 是     |       |       |       |       |      |    |     |        |                                         |

## 1. 中府穴。

中府穴寻找以云门穴为基准，在云门穴下1.5寸位置。

## 2. 云门穴。

云门穴在锁骨和肩关节之间坑洼之处。取穴时可以抬起肘关节与肩齐平则可看到坑洼，即是云门穴。

云门为肺得募穴。治疗咳嗽，气喘等疾病，中府穴和云门穴下针要注意容易扎到肺，因此北派针法是一针两穴，从中府穴刺到云门穴，针刺方向从下到上，
这样就不会刺到肺部。

插一段,引出“俞募治疗法”，就是同时取腧穴和募穴。

这种针法是顺着经络流住方向也就是气血方向下针就是补得一种下针手法，引出一种“补泻手法”概念。

- 顺为补
- 逆为泄

那何时用补何时用泄？

`虚则补，实则泄。`

那何为虚？何为实？

`虚喜按，实拒按`

举例: 当一个人肩膀痛时，按摩感觉到非常舒服，这就是虚症，当一个人按得时候特别痛抗拒那就是实症。

~~第十二集结束~~

## 3.天府穴。

天府穴位置在肱二头肌中间缝隙之处。取穴方式可以在素髎穴(鼻尖)点个墨点，让后让胳膊横着靠近鼻尖，粘墨位置即是天府穴。

该穴治疗流鼻血特别管用，当左鼻出血扎右边，右鼻出血扎左边，采用“对称治疗法”。

## 4. 侠白穴。

在天府下面位置一寸位置。也是治疗流鼻血,当天府穴下针没有效果时，可以同时下侠白穴相当于增加治疗效果。

## 5. 尺泽穴。

开始进入“手不过肘，足不过膝”，井荣俞经合穴，5腧穴。

取穴方式，手臂弯曲，在外侧大筋坑洼和横纹交接处。

当肺出现实证时才能使用此穴。肺出现实证时采用泄得手法，我们下针可以从下到上逆着下，根据“顺补逆泄手法”规则，
还可以加上前面章节讲解的“留豆许”泄得手法组合泄的使用。根据实际情况考虑泄到什么程度。

引出一个观念：“新病为实，久病为虚”。倪师观念1个星期以上为虚症，也可以推导说一个星期以上为久病。

例如：一个病人咳嗽了好几个月了找到你，说明是虚症，因此尺泽穴不能使用了。

尺泽是合穴，五行是水，简称合水，同时也可以成为肺经得子穴。

为啥是子穴？在五行中木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。当火和木在一起时，此时木为火之母，以此类推，水和金碰到一起，金为母，水为子，
因此尺泽穴也可以成为肺经得子穴，肺经五行属金。

## 6. 孔最穴。

孔最穴有个别称叫“啊是穴”，比如有痔疮按压这个穴位问病人这里痛不痛？病人痛苦得说啊~是是是~痛~。

该穴在尺泽下三寸，缝隙之处。

孔最穴也是“郄穴”。所谓郄穴当出现炎症时使用得穴位。

孔最穴通常治疗痔疮病症，当病人不知道有没有痔疮时可以按压此穴来判断是否有痔疮。

## 7. 列缺穴。

列缺穴寻找方式，病人两个大母手指交叉，食指尖摸到的位置缝隙处即为列缺穴。

列缺、经渠、太渊穴在下针时要在缝隙之处，要避开筋、动脉，下针时要用手指波动筋脉避免扎到上面，不要指甲过长。

列缺是手太阴肺经得络穴。

列缺主任脉。也就是说任脉相关的疾病我们可以下列缺穴，比如喉咙痛、阴茎痛。

引出相数反关脉论 [^3]

## 8. 经渠穴。

该穴在手腕骨头突出位置下面的位置。

经渠穴也是五腧穴中得经穴。也是本穴。为啥是本穴？

1. 经渠穴属于阴经，在五腧穴中五行属于金。
2. 手太阴肺经，五行属金。

因此穴道和这条经络的属性相同，我们称之为本穴。

本穴在治疗时我们可以使用补或者泄得手法，不像尺泽穴只有在实症时才能使用。

经渠穴禁灸容易伤血脉、神明。

## 9. 太渊穴。

太渊穴在手横纹处。

太渊穴为“八会穴”得脉之会穴、同是也是腧穴属土。我们还可以说太渊穴是手太阴肺经得母穴，因为土生金。

由于它是脉之会，因此脉相关的病症都可以使用此穴。脉生病的表现形式是跳跳停停的表现。

当肺出现虚病时我们可以在此母穴治疗。久咳为虚。

~~第13集结束~~

## 10. 鱼际穴。

该穴也是五腧穴中得荣穴。

可治疗乳痈病(就是乳癌)。

## 11. 少商穴。

少商穴为井穴。位置在大拇指，指甲角处。

治疗时通常用放血针治疗手法，挤出2滴血即可。

当下针场景时一般用在“鬼门十三针”中使用。

该穴主治扁桃腺发炎，扁桃腺在哪里？在嗓子根部，让病人张开嘴，在小舌头两侧，正常人是平的，如果发炎则会凸起。

在治疗中我们也可以采用放血治疗手法，使用放血针在左侧扎三下右边扎三下。

少商穴为肺经尽头，气血会回流运行掉头走到食指尖部位，也就到了手阳明大肠经脉上了。

补充：
当病人出现实症时，我们也可在荣穴上(鱼际穴)使用，都有效果。实症扎俞穴是《针灸甲乙经》理论，荣穴是倪师之师理论。

~~章节结束14集8分30秒~~

# 扩展

1. [^1] 五行与腑脏情志关系。

| 五行 | 木      | 火       | 土       | 金      | 水      |
|----|--------|---------|---------|--------|--------|
| 脏器 | 肝      | 心       | 脾       | 肺      | 肾      |
| 情志 | 怒      | 喜       | 思       | 忧      | 恐      |
| 五音 | 角(mi调) | 徽(sol调) | 宫(dou调) | 商(re调) | 羽(la调) |
| 声  |        |         |         | 哭      |        |

比如喜能胜忧，火克金之理。

在实际中病人不关有生理上得疾病，还有情志上得疾病，我们用药，针灸等都是正确的但是病人还是不好，且情志上有问题，不是一句劝告就能解决的，
比如说:你要开心起来. 这是很难得事情，可以让病人去信奉宗教，梳理情志，心情。

五脏对应五个音，宫商角徽羽，因此引入了五脏逼毒法,看下一节。

2. [^2] 五脏逼毒法

五脏逼毒法得核心是通过发出五种不同的音来达到运功养生目的。

正常普通人锻炼，都是锻炼肌肉力量训练，可以使用器械负重来达到目的。但是内脏，腑脏怎么锻炼？这就是引申出五音锻炼的目的了。

| 五脏 | 肝 | 心 | 脾 | 肺   | 肾 |
|----|---|---|---|-----|---|
| 发音 |   |   |   | 呬xì |   |

下面介绍具体动作

- 肺: 两手交叉举过头顶，目视前方，双脚同肩宽并抬起后脚跟，嘴部漏出牙齿紧闭，舌头顶住牙齿同时一直发出4得声音，直到无气为止时，提肛发出最后得声音。

其他后续待补充，该章节未介绍完全。

3. [^3] 相数反关脉。

正常人的脉在手腕内侧，也就是寸关尺得位置，但是有些少部分人脉在手腕外侧部分。

有反关脉的人非富即贵。需要排除现代人为的情况，比如尿毒症为了方便透析，把肺脉接到了手阳明经络上。