# 第7章

包含视频第14集，开始时间为第14集8分30秒左右到第16集20分30秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 大肠

大肠为传道之官，变化出焉。又云：大肠为白肠。

大肠行经气血留住时间为卯时5点到7点，气血流住方向为从左到右。

**呼与吸**

中医理论中呼和吸是两种概念，在治疗时需要辩证是呼困难还是吸困难。有以下概念

- 呼/吐:肺在管理
- 吸: 肾脏管理

因此当病人时呼困难难受时，可以下肺经云门、天府、太渊穴进行治疗。

> [!NOTE]
> 倪师并没有解释清楚为啥吸是肾脏在管,按照互为表里关系应改是大肠管理而不是肾脏管理啊？这个有待考究。


**介绍肺、肝脏、大肠、小肠之间相互协作关系**

当我们吸气时，横膈膜会向下挤压，从而会造成肝脏压缩，进而导致肝脏中的血液流到大肠中(肝和大肠之间有个血管通道)
，大肠因为有血液就会使大肠蠕动，最后排出体外，以上这个动作是24持续进行。

肺和大肠互为表里关系，肺为里，肠为表，五行都属于金。肝属木，肝在大肠和肺之间，2金克一木,木要长的好就需要进行修剪，梳理，肝属木同理。

为啥我们会有口水？其实都是大肠里面得水过热气话而导致得，大肠包裹着小肠，小肠属于火，小肠好比一个锅炉不断地在燃烧，大肠在锅炉外包裹着，
由于水分受热就会气化，气化后的水就会向上升腾就会留住到肺从而产生津液口水。

# 手阳明大肠经

阳经得五腧穴对应五行为

`井荣俞经合,金水木火土。`

顺序从下到上，从手到脸部左右总共40个穴位。

| 序号 | 穴名  | 别称  | 井穴(金) | 荣穴（水） | 腧穴（木） | 经穴（火） | 合穴（土） | 募穴 | 络穴 | 八会穴 | 郄穴 | 原穴 | 说明    |
|----|-----|-----|-------|-------|-------|-------|-------|----|----|-----|----|----|-------|
| 1  | 商阳穴 |     | 是     |       |       |       |       |    |    |     |    |    | 本穴    |
| 2  | 二间穴 |     |       | 是     |       |       |       |    |    |     |    |    | 大肠经子穴 |
| 3  | 三间穴 |     |       |       | 是     |       |       |    |    |     |    |    |       |
| 4  | 合谷穴 | 虎口穴 |       |       |       |       |       |    |    |     |    | 是  |       |
| 5  | 阳溪穴 |     |       |       |       | 是     |       |    |    |     |    |    |       |
| 6  | 偏历穴 |     |       |       |       |       |       |    | 是  |     |    |    |       | 
| 7  | 温流穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     | 是  |    |       | 
| 8  | 下廉穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 9  | 上廉穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 10 | 三里穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 11 | 曲池穴 |     |       |       |       |       | 是     |    |    |     |    |    | 也为母穴  | 
| 12 | 肘髎穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 13 | 五里穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 14 | 臂臑穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 15 | 肩髃穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 16 | 巨骨穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 17 | 天鼎穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 18 | 扶突穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 19 | 禾髎穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 
| 20 | 迎香穴 |     |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |       | 

## 1.商阳穴

商阳属于井穴,同时也是本穴。商阳穴以左手为例，食指得指甲又下角位置。

治疗时通常也是采用放血治疗。少商+商阳+大椎放血几乎能治疗大部分发烧。

也治疗扁桃体发炎。

## 2.二间穴

二间为大肠经的荣穴，同时也是子穴，因为大肠经属阳经五行属金，五腧穴荣得五行为水，金生水因此属子穴。

二间穴得寻找方式,食指和大拇指比作OK姿势，然后在食指根部前端部分横纹凹陷处。

大肠有实症时可以使用此穴用泄得手法。

**通过抬手动作判断病症属于哪个经络**

- 不能往前抬，这是大肠经病症。
- 手不能梳头了，三焦经病症。
- 手不能往后摆，小肠经。

## 3.三间穴

三间穴是俞木穴。

三间穴位于食指根部后面凹陷处。

此穴治疗手部风湿关节炎病时会和劳宫穴进行配置治疗，通过三间透心经劳宫穴(手心正中)。

## 4.合谷穴

合谷穴是原穴。

合谷穴在虎口位置。合谷取穴方式，大拇指和食指合并，肉突出最高点即为合谷穴。

注意：孕妇治疗时合谷穴可泄不可补，补即堕胎。

引出"原络治疗法" [^1]

当脸上出现青春痘，油脂特别多时，可以使用艾灸方式灸合谷穴，会变得很漂亮。

合谷穴在实际中也可以帮我们诊断病人的气如何，合谷部位肉很多则气很足，如果气血不足，大病久病的人合谷会塌陷。

~~第十四集结束~~

**奇穴：牙痛合谷穴**

牙痛合谷穴在虎口跟部两个骨头缝隙之处。当病人上牙左边痛时，则针下右边，上牙右边痛时针下左边，采用对称治疗法则，门牙痛则俩针齐下。

需要注意下针时手指要拨一下脉，同时不要贴着骨头扎，容易伤到骨膜且很痛。

**孕妇即将出生时脉象**

当一个孕妇快要出生时,可以手握住孕妇的食指，四个指头抓出食指，拇指搭在合谷位置,当要出生时能感受到脉从合谷位置一直延伸到手指尖，
如果没有感受到则说明孕妇生产时间还未到。

**小儿食指青筋色诊**

以左右为例，食指分三段，从指尖到指根为

- 命关
- 气关
- 风关

当一个小儿左手食指青筋颜色在风关说明病情在早期，病在浅比较好治。
当黑色到达气关，则说明病情在中期，病情比较严重了。
当黑色到达命关，则说明病情在晚期，基本是不治之症。

**开四关**

四关是指双手得合谷穴+双脚得合谷穴(太冲穴)。

使用场景是，当病人浑身哪都痛时，则使用开四关治疗方式，下完针之后就会显现出到底身体哪个部位痛，从而针对具体哪个部位进行治疗。

**补充**

`合谷: 百口合谷收`

曲池穴有麻痹的作用,当我们治疗脸部相关急病的时候可以先下合谷穴然后下脸或头部的其他穴，这样可以减轻疼痛。

## 5.阳溪穴

阳溪穴为经火穴。在手腕两个筋凹陷处。
实际使用较少。

## 6.偏历穴

偏历穴为络穴。

偏历穴寻找方式和列缺寻找方式类似，双手大拇指交叉，中指指尖所摸到的位置为偏历穴。

偏历穴和列缺穴都是络穴，且挨着想通。

络穴: 络穴可以补也可以泄。

## 7.温流穴

温流穴为大肠经得郄穴。郄穴就是当有炎症时可以用郄穴治疗，也就是大肠经有炎症时可以使用此穴。

温流穴在偏历穴上2寸位置。

## 8. 下廉穴

下廉穴位置在上廉穴下一寸位置。

## 9. 上廉穴

上廉穴位置在三里穴下面的1寸位置。

## 10. 三里穴

三里穴也叫手三里，也叫扭伤穴。

穴位在曲池穴的下面2寸位置。

三里穴可以治疗扭伤，比如病人爻扭伤，落枕，可以在下针捻针得同时让病人慢慢配合活动扭伤部位即可。

引出治疗落枕得方法 [^2], 另外当我们出现跌打损伤，高处跌落，等场景时，我们不要从地上马上起来，保持姿势不动慢慢适应，待几分钟之后再慢慢活动起来，
这样我们就不会受伤，因为气血得缘故。

## 11. 曲池穴

曲池穴是合土穴，同时也是母穴，因此大肠经得序症可以使用此穴补之治疗。

曲池取穴时，需要弯曲手臂进行取穴，弯曲之后再手臂得外侧骨突出位置和手臂弯曲夹缝连线中间的位置。

曲池也是肚脐以上得消炎穴，当我们浑身痒时，可以使用合谷穴+曲池穴进行治疗。

引出”捻转针手法“

捻转补泻手法通常是用在不能使用”迎随“针法进行补泄，例如曲池穴，如果顺着穴流住放向下扎针或逆着扎针都不适合。

捻针次数根据补还是泄来决定：

- 补: 阳数 通常5次
- 泄: 阴数 通常6次

当补时: 面对病人,逆时针快转，然后顺时针慢慢转回，重复阳数次，然后提豆许。

当泄时: 面对病人,顺时针快转，然后逆时针慢慢转回，重复阴数次，然后推豆许。

~~第15集完~~

## 12.肘髎穴

肘髎穴在肘部凸起骨旁边的凹陷处，取穴时需要手臂弯曲。

可以治疗经常打网球受伤的人。也可以放血治疗。

## 13.五里穴

在肘上三寸位置，五里穴有大动脉禁针。平常很少下针。

## 14.臂臑nao穴

臂臑穴在肘上7寸位置。

## 15. 肩髃yu穴

取穴方式提起手臂，在肩骨凹陷坑洼处。

肩髃穴是一个治疗中风的大穴。

有一个治疗狐臭的一个方法，使用长针通过肩髃穴透过肩胛骨，也就是极泉穴。该穴下针时，需要和病人面对面,比如下右肩，则使用左手搭在病人右肩上，
同时病人搭在医生作手臂肘弯处下垂，然后在下针，只由这个动作才能下针透过肩胛骨。

**引出八大中风穴**

- 督脉-百会穴
- 督脉-风府穴
- 手阳明大肠经-肩髃穴
- 手阳明大肠经-曲池穴
- 手阳明大肠经-合谷穴

注意: 倪师只说了目前所学到得经穴。

## 16.巨骨穴

巨骨穴在肩尖处两个骨缝之间凹陷处，在肩髃穴上面一寸到二存位置。
禁针。

## 17.天鼎穴

天鼎穴在脖子大筋外侧,在肩与脖子的根部处。实际使用场景很少。

## 18.扶突穴

扶突穴在脖子大筋外侧。一般治疗声音、咳嗽等疾病，实际使用场景很少。

## 19.禾髎穴

禾髎穴在鼻口下，在人中旁半寸的位置。此穴禁灸。

该穴治疗鼻窦炎、鼻息肉等场景使用。

## 20.迎香穴

迎香穴为大肠经最后一个穴位，位置在鼻翼的旁边半寸的位置。该穴主治鼻子不闻香臭，鼻塞等场景。

在实际治疗场景中不能光扎迎香穴，还需要扎“内迎香穴”。内迎香穴位置在鼻子山根和内眼角处。下针时针需要从迎香穴透到内迎香穴位置，
如果左右侧个下针，则真看起来像八字形。还需要注意一点，在下针时为了减轻痛苦，需要再对侧提前下合谷穴。

**经络走向：**

左侧的大肠经先经过右侧的禾髎穴，然后到右侧的迎香穴。右侧的迎香穴再经过左侧的禾髎穴，然后到左侧的迎香穴。整体呈现出交叉形式。

~~本章结束时间为 16集20分30秒~~

# 扩展

[^1]: 原络治疗法

就是治疗时取原穴和络穴进行治疗。其中

- 原代表: 病经
- 络代表: 表或里经

举例：例如一个病人有大肠经实症病情,刚好疼了一个礼拜，那么按照第六章-尺泽穴中得虚病实病理论，怎么判断到底是虚还是实症？
这就引出虚实病更深层理论。

| 症状    | 实          | 实中带虚       | 虚        | 虚中带实       |
|-------|------------|------------|----------|------------|
| 症状    | 痛          | 痛多酸少       | 酸        | 酸多痛少       |
| 时间    | 一般一周内      | 一周过后       | 一周过后     | 一周过后       |
| 治疗方式一 | 采用子穴泄得方式治疗 | 先泄后补，先子后母穴 | 母穴补得方式治疗 | 先补后泄，先母后子穴 |
| 治疗方式二 |            | 原络治疗法      |          | 原络治疗法      |

- 母穴: 通常用于虚症治理,母穴性上就有补得特性。
- 子穴: 通常用于实症治理,子穴性上就有泄得特性。
- 原穴: 虚实都可以进行治疗,原穴虽好但是阴经没有原穴。

当搞不清楚病人是“实中带虚”，还是“虚中带实”，我们可以采用“原络治疗法”。

我们知道了详细的虚实理论现在能判断出到底是那种状态，但实际中可能病人说不清道不明,还是会存在无法分辨是哪一种情况。
此时我们可以下原穴也就是病经(当前例子病人得疾病发生在大肠经上)，大肠经得原穴合谷穴 +
表或里对应经得络穴(大肠经为为表,对应的里为肺经，因此我们取肺经得列缺穴)列缺穴进行治疗。

[^2]: 治疗落枕小妙招

早上起来发现落枕之后，马上躺回床上，让肩膀靠在床的边缘，头自然下垂，肩膀放松，调整呼吸大概3分左右，然后身体带着脑袋慢慢收回即可。