# 第八章

包含视频第16集，开始时间为第16集20分30秒左右到第x集x分x秒左右。

为了方便记忆以及可读性,内容以模块进行划分，没有按照原视频内容顺序划分记录。

# 胃

胃为仓禀之官，五味出焉，又曰：黄肠。五脏六腑的气皆出自胃。

引出五味，不同的味道入不同的经络。

| 五行 | 金 | 水 | 木 | 火 | 土 |
|----|---|---|---|---|---|
| 五味 | 辛 | 咸 | 酸 | 苦 | 甘 |

胃为肾之关。肾为水，胃为土，当肾反悔胃时，水多土少则会出现呕吐症状。一个肾脏衰竭尿毒症病人初期会有眩晕感，并有恶心呕吐症状，实则胃没有问题而是肾出现问题。

引出脉诊

正常人脉一息4至到5至。简单来说一呼一吸脉调4下。

~~第16集结束~~

寸关尺

| 关系 | 寸    | 关   | 尺    |
|----|------|-----|------|
| 右手 | 肺和大肠 | 脾和胃 | 肾、子宫 |
| 左手 | 心和小肠 | 肝和胆 | 肾和膀胱 |

实脉: 按得越重弹性越强。
虚脉: 轻按感觉弹性强重按很弱。

# 足阳明胃经

手阳明大肠经时间为5点到7点卯时,行经结束后开始进入到足阳明胃经，也就是辰时7点到9点。

胃经得行经方向是从头部一直往下延伸到脚，总共45个穴位左右共90个

| 序号 | 穴名   | 别称 | 井穴(金) | 荣穴（水） | 腧穴（木） | 经穴（火） | 合穴（土） | 募穴 | 络穴 | 八会穴 | 郄穴 | 原穴 | 说明 |
|----|------|----|-------|-------|-------|-------|-------|----|----|-----|----|----|----|
| 1  | 头维穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 2  | 下关穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 3  | 颊车穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 4  | 承泣穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 5  | 四白穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 6  | 巨髎穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 7  | 地仓穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 8  | 大迎穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 9  | 人迎穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 10 | 水突穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 12 | 气舍穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 13 | 缺盆穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 14 | 气户穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 15 | 库房穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 16 | 屋翳穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 17 | 膺窗穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 18 | 乳中穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 19 | 乳根穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 20 | 不容穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 21 | 成满穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 22 | 梁门穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 23 | 关门学  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 24 | 太乙穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 25 | 滑肉门穴 |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 26 | 天枢穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 27 | 外陵穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 28 | 大巨穴  |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 29 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 30 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 31 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 32 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 33 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 34 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 35 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 36 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 37 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 38 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 39 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 40 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 41 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 42 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 43 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 44 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
| 45 |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
|    |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |
|    |      |    |       |       |       |       |       |    |    |     |    |    |    |

## 1.头维穴。

手阳明大肠经迎香穴结束一路延伸至头额角处，在额角突出往上一点旁边凹陷位置即头维穴。找此穴基本靠手去摸,另外在附近也能摸到头部脉搏跳动。

禁灸，在平常很少使用。

## 2.下关穴

下关穴位置在耳朵小耳朵前面旁边一寸位置坑洼处，张嘴时坑关闭，闭嘴时坑打开。
禁灸。主治，下巴脱臼，中耳炎，耳朵流脓。

## 3.颊车穴

颊车穴咬牙紧绷时脸部肌肉会弹起，放松时收缩，穴位就在肌肉跳动的位置。

该穴治疗口歪眼斜、中风非常有名的一个穴位，采用“地仓透颊车穴”治疗法。地仓穴在下文介绍。

**引出相学理念**：地仓大的人有房产，小偷地仓是凹陷的因此没有房产。

**引出古法治疗面瘫中风:**

现场杀一条鳝鱼，然后涂抹在脸上，比如脸像左侧歪，则涂在脸部的右侧。

## 4.承泣穴

承泣穴在下眼皮和骨头中间缝隙处。禁针，下针会导致人产生黑眼圈情况，现代针很细可酌情下针用32号针。
禁灸，就会使下眼大如拳头。

承泣穴可以治疗眼翳。

承泣穴为足阳明、阳跷脉、任脉值会。

承泣穴也可以帮助我们做诊断使用，当一个病人眼睛下面眼白向瞳孔位置出现眼翳时则说明足阳明经出现了问题。

## 5.四白穴

四白穴在承泣穴下一寸位置。

引出人为啥会斗鸡眼？[^1]

## 6.巨髎liao穴

巨髎穴在四百下面与水沟也就是人中垂直相交位置。

常用于治疗牙痛。

## 7.地仓穴

地仓穴在嘴角旁边肉突出的位置。

脸部得经络主要是由胃在管，为啥会出现青春痘，长痘啥的，是因为跟饮食有关，吃重口、辛辣都容易长痘。

引出天仓穴 [^2]

## 8.大迎穴

大迎穴在地仓和颊车穴中间位置，且位于下颚骨得上面凹陷处位置。

## 9.人迎穴

人迎穴在大迎穴顺着往下，在喉结旁1.5寸位置位置,此处可摸到大动脉。

此穴平常很少使用，如果能摸到脉则说明人有胃气，人就不会死。

## 10.水突穴

水突穴在人迎穴下面位置且在大筋得前面位置,处于脖颈中部位置。
水突穴常用于治疗甲状腺问题，下针是需要按住大筋，针5分即可。

## 11.气舍穴

在脖子根部位置处，凹陷处，旁边为任脉天突穴。

## 12.缺盆穴

缺盆穴在锁骨上面坑洼中间之处。

很少使用,针不能太深，容易扎到肺。

## 13.气户穴

从气户穴开始，到乳中穴，穴位离任脉距离为4寸,每个穴道为一个肋骨。

胸部得穴位不要直上直下扎，需要斜着方向刺入，右边向右侧刺入，左边向左侧刺入。

气户穴在锁骨下面,一个肋骨坑洼处。

## 14.库房学

库房穴在气户穴下，1寸6分，一个肋骨凹陷处。

## 15.屋翳yi穴

库房穴下一寸六分，一个肋骨凹陷处。

## 16.膺ying窗穴

屋翳穴下一寸六分，一个肋骨凹陷处。

可以治疗乳房硬块结节病

## 17.乳中穴

乳中穴在乳头处。乳中穴痛肝经络到肝经，因此当一个女人生气、郁闷都会导致乳房胀痛等问题。

乳中穴禁灸。如要下针微刺三分。

倪师经验来说当一个病人如果不治疗不干预乳腺疾病，平均来说能活14年。

**引出孕妇刚出生不出奶水方法：**

切一个大葱得葱白，在乳房周围涂抹，然后用根部的葱须刺激即下奶。切记出奶后要擦去葱汁。

## 18.乳根穴

在乳中穴下一寸六分，一个肋骨凹陷处。

膺窗穴和如根穴痘可以治疗乳房硬块结节病。

~~第17集结束~~

另外下膺窗穴和乳根穴可以丰胸。另外足阳明胃经丰隆穴也可以丰胸(下文中会有介绍)。

**介绍乳癌成因**

乳癌在过去古代叫乳岩。岩顾名思义就是岩石很硬得意思。当出现乳岩时严重的奇臭无比挥之不去，且乳中流黑色脓水，且能看到肋骨，但是病人一点也不痛不痒。

奶水，月事也。简单来说奶水就是月经。

正常母亲刚出生喂孩子奶水时间内,大多数不会有月经，但也有同时拥有情况比较少。而且在喂母乳期间还是会有些人会怀孕,所以说没有月经的人为啥还会怀孕？

原因是 ”卵归卵，月经归月经“，这是两码事。

- 证据一：奶水和月经是心脏在管。心是神明所在，当一个女人心情舒畅，心平气和不动怒，月事来之前，胸部会肿胀，当月经开始时奶水会顺着阳明胃经冲脉一路而下到子宫卵巢中，
  月经开始排的时候,胸部肿胀会慢慢的消退，直到月事停止。 这就解释了妇女喂母乳期间没有月经照常怀孕的原因。

- 证据二：妇女结扎。结扎之后，就没有卵子就不会怀孕。但是结扎后的女人每个月还是会有月经。

**阐述炎症成因**

所有的炎症都是身体过多的营养停留在身体里面而没有代谢。因此会造成细胞的增生、突变。比如吃的过多都会造成过剩。

在乳腺场景中，哺乳期的妈妈需要把多余的奶水要排除体外，不然会有炎症。排出方法有：

1. 吸出奶水（注意不能用火罐，火罐太强力容易控制不住力量）
2. 推拿按摩方式。当胸部出现肿块时说明奶水淤堵没有排出来，此时吸不出奶，需要推拿按摩乳房。

当决定停止喂奶时，不要采用西医治疗方式打退奶针，因为奶水是心脏在管，打退奶针相当于取代心脏，这会对心脏造成伤害。

当乳房出现硬块时不要做切片！！！因为当做切片时会破坏乳房得血管组织，损伤之后会形成结缔组织从而造成更大的硬块。因此出现硬块时也可以采用隔姜灸得方式治疗。
当然下针也是可以的，要按照”循经取穴“，比如硬块在足阳明胃经上，则在阳明胃经的子穴、母穴、郄穴，实症虚症多久来辩证进行治疗。

当乳房出现硬块不要害怕，因为不干预治疗也能活14年，因此需要放宽心，采用中医”导引之术“进行治疗。

## 19. 不容穴

从不容穴开始,穴位离任脉为两寸(**注意:倪师阐述是2寸，不是针灸大成为所说的三寸**)，距离开始收缩。不容穴在任脉巨阙穴旁开两寸位置。

不容穴,顾名思义就是吃东西不容纳。比如病人喝水胃都痛，就可以下不容穴。

## 20. 成满穴

成满穴在不容穴下一寸，任脉上脘穴旁开两寸位置。

病人吃一点点东西就饱了，胃口不开，胀满，即可用成满穴。

## 21. 梁门穴

梁门穴在任脉中脘穴旁开两寸位置。

倪师没讲应该是漏了。

## 22. 关门穴

关门穴在任脉建里穴旁开两寸位置。

辅助之穴主要配置任脉之穴使用。

关门顾名思义，门关住，吃不下东西之象，和成满穴类似，治疗胃口不开病症。

## 23. 太乙穴

太乙穴在任脉下脘穴旁开两寸位置。

辅助之穴主要配置任脉之穴使用。

## 24. 滑肉门穴

滑肉门穴在任脉水分穴旁开两寸位置。

辅助之穴主要配置任脉之穴使用。

滑肉门穴，可以用来治疗身体长高。加上前面学到的督脉3椎下的身柱穴，目前已有2个治疗长高的穴位。

## 25. 天枢穴

天枢穴为大肠之募穴，在任脉神阙穴旁开两寸位置。

天枢穴治疗便秘。从而引出便秘辩证，便秘分为以下几种

1. 堵在大肠
2. 堵在小肠
3. 堵在十二指肠
4. 堵塞胃里

那如何辩证堵在哪里呢？

- 大肠: 手指按压天枢穴，病人大叫或惨叫则说明病人有燥屎、宿便(也就是干硬的大便)。
- 注意: 倪师提出堵得观念只说了大肠，其他的并没有介绍。

引出一个分辨是否是真精神病的可笑案例：

人体横膈膜会挡住大肠、小肠产生的浊气,便秘之人由于不能排泄造成浊气一直存在，浊气太强会导致横膈膜不能有效阻挡，导致人精神异常，发狂奔走。
因此当在精神病医院随便从10个人中从中抓一个病人问题是否有便秘，他说没有则说明这个人没有精神病是假的装得。

**宿便种类**

~~第18集结束~~

- 寒: 寒得定义肠没有蠕动了，此种不会有疼痛感。
- 热: 肠在蠕动但就是排不出便，此种情况肚子会伴有疼痛。

中医八纲辨证里的虚实，实为有东西，虚为没东西. 在便秘场景中如果是寒整则为寒实病症，为热即实热病症。

补充辩证：

- 寒实：小便为白色、淡色。
- 寒热：褐色、黄色、深色。

以上辩证的主要目的是为了决定治疗手段，如果病人为寒症则在天枢穴用灸得治疗方式治疗最好，热症用针刺方式治疗最好。

**示范案例**

一个病人，胃口不好，肚子痛，便秘，小便淡白，该怎么治疗？

可采用”腑四针“治疗法，具体穴位如下：

| 足阳明胃经(左)     | 任脉        | 足阳明胃经(右)     |
|--------------|-----------|--------------|
| -            | 胃之募-中脘穴4  | -            |
| 大肠之募-天枢穴(左)2 | 神阙穴       | 大肠之募-天枢穴(右)2 |
| -            | 小肠之募-关元穴3 | -            |

数字为寸长度。

- 如果是小便为淡白，也就是寒实病症我们则采用灸。
- 如果是实热则采用针刺。另外此处不需要补泻手法治疗。
- 神阙穴不下针。

## 26. 外陵穴

## 27. 大巨穴

# 扩展

[^1]: 人为啥会斗鸡眼？

原因是灯光问题。在孩童时期，婴儿好奇会了解这个世界，光出现在哪里，他就会看向哪里，如果灯光只在一个方向，婴儿看久了就会斜视等情况。
如果把灯光放在婴儿身体中央则会造成婴儿斗鸡眼。正确做法是在婴儿床的两边各放置一个登。

[^2]: 天仓穴

有地就有天，因此有天仓穴，天仓位的位置在眉角处位置。

当天仓穴凹陷时在相学中有几种解释

- 没有祖业。
- 身体很差时也会凹陷。